建造时期：明永乐四年（1406年）至永乐十八年（1420年）。 位置：北京市中轴线的中心。 结构：砖木结构。
北京故宫，旧称紫禁城，是明、清两代统治者的皇宫。
“紫禁城”之名，究其由来，是源于中国古代天象学将天上星宿分为三垣、二十八宿、三十一天的认识。
三垣是指天微垣、紫微垣和天市垣，紫微垣居三垣中央，所谓“帝微居中”，故取紫微之座，象征帝居之宫和“紫气东来”的祥瑞。
故宫坐落在举世闻名的北京城南北向的中轴线上，是我国现存最大、最完整的古建筑群，也是目前世界上最大的砖木结构古建筑群。
 北京故宫自明永乐四年（1406年）开始建造，历经14年至永乐十八年（1420年）基本建成（清代只做了部分改建和重建），迄今已600年。
 故宫南面为南北狭长的前庭，有天安门和端门，形成宫门前面一长列建筑的前奏。
 午门后为一方形广场，其上有弯曲的金水河横贯，河上跨五座汉白玉单拱石桥，桥北是九间重檐庑殿顶的太和门，其两侧并列昭德、贞度二门。
 广场东西有通往文华殿和武英殿的协和、熙和二门。
 入天安门过端门到午门，午门是宫城的正门，在“凹”形的城墙台基上建庑殿顶城楼，左右各建两座崇阁，与庑廊连为一体，
 构成庄严华美、气度非凡的五凤楼。
 经几重殿门、几重广场入太和门，迎面为面阔十一间重檐庑殿顶的太和殿，中间是方形单檐攒尖顶的中和殿，最后为九间重檐歇山顶的保和殿，
 三大殿廊庑环绕，气势磅礴，是故宫中最壮观的建筑群。城四面开门，东为东华门，南为午门，西为西华门，北为神武门，四角矗立风格绮丽的角楼。
 墙外有宽达50米的护城河环绕。 故宫分为前朝和后廷，以太和殿、中和殿、保和殿“三大殿”为中心和文华殿、武英殿为两翼的建筑群为前朝。
 前朝是皇帝举行大典和召见群臣、行使权力的主要场所。以乾清宫、交泰殿、坤宁宫“后三宫”为中心和东西六宫为两翼的建筑群是后廷，
 后廷是皇帝处理日常政务以及后妃、皇子们居住、游玩的地方，建筑氛围与前朝迥然不同。
 从乾清门开始，在中轴线上的建筑物有乾清宫、交泰殿、坤宁宫及其周围十二座宫院。乾清宫东西的六组自成体系的院落，
 即东六宫和西六宫，每组院落都以前后殿、东西庑的标准格局组成。东六宫南面有奉先殿、斋宫和毓庆宫，西六宫前面是养心殿。
 内廷中轴线以东有宁寿宫一组建筑，称“外东路”；西有慈宁宫、寿康宫、英华殿等。内廷另有花园三座，御花园在故宫中轴线最北部煞尾处，
 宁寿宫花园在宁寿宫养性殿之西，慈宁宫花园在慈宁宫之前。
 故宫在总体布局上，继承了前人的经验并有所发展，充分显示了比实用功能更为重要的封建宗法礼制和皇权政治的精神作用。
 一座座殿宇在明确的中轴线贯穿下，层层递进，高潮迭起；一组组院落，或空阔，或狭窄，收放自如，张弛有度，形成院落间的强烈对比。